---
title: "MySQL InnoDB의 동작 - 실제 장애 상황에서 InnoDB는 어떻게 동작할까? Durability"
last_modified_at: 2026-03-22
categories:
  - Database
---  
  
이 한 문장으로 전체 핵심을 말할 수 있을 듯 하다.  
**Transaction commit은, 변경사항이 즉시 데이터 파일까지 flush 되었다는 의미가 아니다.**  
  
## Durability  
**Durability = Commit된 트랜잭션은 장애가 발생해도 반드시 살아남아야 한다**는 것이다.  
  
즉 Commit 성공은, **절대 Disk 등 저장소에 모두 반영되었다는 의미가 아니다.** 문장 의미가 혼동 될 수 있다. 데이터 반영 = 살아남는 것이라고 생각할 수 있지만, 실제 MySQL에서는 Log 기반 recovery 매커니즘으로 D를 보장한다.  
  
Recovery 매커니즘을 이해하기 전에, 이러한 Log 역할을 하는 Redo Log 및 Checkpoint에 관해 이해해야 한다.  
  
## Redo Log  
**데이터 변경 내용을 기록한 로그**이며, MySQL 서버가 비정상적으로 종료(크래시 등) 되었을때 데이터 파일에 기록되지 못한 변경사항을 보관하는 로그이다.  
  
일반적으로 트랜잭션 수행 중 변경사항은 메모리 영역의 Redo Log Buffer에 저장되며, 트랜잭션 종료 후 디스크 영역의 Redo Log에 저장된 후 commit 된다.  
  
이게 일반적인 동작이긴 하지만, redo log의 동작을 설정하는 **innodb_flush_log_at_trx_commit** 변수의 값에 따라 아래와 같은 경우로 동작이 나뉜다.  
  
- **innodb_flush_log_at_trx_commit = 1(default)** : 매번 트랜잭션 커밋마다 Redo Log Buffer의 내용이 Redo Log 디스크 영역에 기록된다.  
  
- **innodb_flush_log_at_trx_commit = 0** : 1초에 한번씩 Redo Log Buffer의 내용이 Redo Log 디스크 영역에 기록된다. 따라서 최대 1초 동안의 트랜잭션 내용이 소실될 수 있다.  
  
- **innodb_flush_log_at_trx_commit = 2** : 트랜잭션 커밋마다 Redo Log Buffer에 기록 및 OS buffer cache에 내용을 write한다. OS buffer cache에서는 1초에 한번마다 Redo Log 디스크 영역에 저장된다. 따라서 최대 1초 동안의 트랜잭션 내용이 소실될 수 있다.  
  
Redo Log Buffer / OS buffer cache / Disk area를 잘 구분하도록 하자.  
  
MySQL이 죽어도, OS만 살아있으면 데이터가 안전하다(OS buffer cache에 기록되어있다는 가정). 그러나 전원이 나가면 RAM에 있던 데이터는 증발하므로 OS buffer cache에 적힌 데이터 또한 증발한다.  
  
## Checkpoint  
**DB 비정상 종료 후 복구 과정에서, Log에 기록된 변경 사항을 적용할 수 있는 시작점**을 의미한다.  
  
Log에 기록된 모든 변경사항을 매 복구과정마다 처음부터 끝까지 적용할 수는 없다. 주기적으로 '여기까지는 커밋 완료됨' 표시를 통해 특정 지점 이후만 고려하는 것이 효율적이다.  
  
Checkpoint는 특정 파일 형태로 존재하지는 않고, **Redo Log 쪽에 복구의 시작점**으로 기록된다.  
  
Checkpoint 이전 변경은 DB에 이미 반영되었다고 보므로, Checkpoint 이후 구간 대상으로 recover를 수행한다.  
  

이제 Redo Log와 Checkpoint에 대해 이해하였다. 본격적으로 MySQL의 recovery 매커니즘을 분석해보자.  
  
구체적으로는 아래와 같은 과정으로 이루어진다:  
- MySQL의 crash recovery 과정 : **Tablespace Discovery -> Redo Log Application -> Rollback of Incomplete Transaction -> Change Buffer Merge -> Purge**  
  
  
## 1. Tablespace Discovery  
**Redo log 안의 tablespace ID가 가리키는 실제 파일 경로를 찾아 연결하는 과정**이다. 그냥 Redo Log를 열어서 보면, 어떤 테이블이 실제 어느 물리적인 위치에 있는지를 모른다. 따라서 이러한 과정이 필요하다.  
  
MySQL이 여는 파일의 종류는 아래와 같다.  
  
1) **Redo Log**  
Redo Log의 기본 저장 경로는 `${datadir}/#innodb_redo/`이며, 따로 innodb_log_group_home_dir 변수를 설정하면 저장 경로는 `${innodb_log_group_home_dir}/#innodb_redo/`로 바뀐다.  
  
기본 ${datadir}는 var/lib/mysql이다. 어디서 많이 보지 않았나? yaml 파일 작성할때 volumes로 많이 쓰는 디렉토리이다.  
  
경로 이름을 일일이 다 외울 필요는 없고, 'MySQL은 Redo Log가 저장된 디렉토리를 알고 그것을 바꿀수도 있다' 정도만 알면 될 듯 하다.  
  
어쨌든 MySQL은 이렇게 Redo Log를 열어볼 수 있다.  
  
2) **Undo Tablespace(Undo Log)**  
**Undo Log를 포함하는 공간**이다. Redo Log 만으로는 데이터 복구가 완전하지 않고, 이후 3단계(Undo phase)에서 Undo Log를 사용해야 하기에 해당 Log 파일도 필요하다.  
  
마찬가지로, 기본 저장 경로는 `${datadir}/` 내부에 undo_001과 같이 생성되며, innodb_undo_directory 변수를 지정한다면 `${innodb_undo_directory}/` 내부에 undo_002와 같은 방식으로 생성된다.  
  
마찬가지로 경로 이름을 일일이 다 외울 필요는 없고, 위의 Redo Log와 같은 방식으로 이해하면 될 듯 하다.  
  

이제 Redo Log 및 Undo Log를 전부 확보했다. 그러나 아직 복구 대상 테이블들의 실제 물리적인 위치를 모른다. MySQL은 이를 start up 단계에서 미리 전부 discover 하며, **단 하나라도 탐색 대상 tablespace file이 미리 발견되지 않으면 crash recovery는 종료**된다.  
  
3) **Tablespace**  
이제 본격적으로 Redo가 어떤 tablespace에 적용될지 찾아야한다.  
  
탐색할 디렉터리 목록은 innodb_directories 변수에 정의되며, 초기에는 NULL이지만 recovery 과정이 시작되면 앞선 datadir / innodb_undo_directory(Undo Log 기본 경로) 등이 탐색을 위해 자동으로 포함된다.  
  
이렇게 탐색을 시작하여, **모든 tablespace file이 탐색될 때까지** 진행한다.  
  
이제 모든 준비가 다 끝났다. Redo / Undo Log 및 접근 대상 tablespace file의 존재도 모두 확인했다. 이제 남은 것은 Log를 읽고 복구하는 것이다.  
  
## 2. Redo Log Application(Redo Phase)  
**Redo Log를 이용하여, DB를 크래시 직전 상태로 복구하는 것**이다.  
  
이때 복구 시작점은 아까 말했던 **Checkpoint**의 기록부터 진행하며, Checkpoint에 적힌 **LSN(Log Sequence Number - Log 파일 내에서 Log의 물리적 시작 주소)**를 통해 복구를 시작할 Log로 이동한다.  
  
해당 Log에서 크래시 직전 로그까지 순서대로 읽으며,  
- **데이터 변경사항을 마주할 경우** : Redo를 수행  
- **Transaction start 기록을 마주할 경우** : **Undo List**에 해당 Transaction을 추가  
- **Transaction commit / abort 기록을 마주할 경우** : Undo List에 해당 Transaction 제거  
  
이 과정을 모두 수행하고 나면, Checkpoint와 크래시 지점 사이에 이미 종료된 트랜잭션은 제외되고 **크래시 당시 실행중이던 트랜잭션들**만 Undo List에 남게 된다.  
  
(MySQL에서 Undo List라는 개념이, 공식문서를 검색해도 나오지 않았다. 아마 정식 명칭은 아닌 것으로 생각되지만, 크래시 당시 실행중이던 트랜잭션들을 찾아야 한다는 맥락에서 해당 용어를 사용하였다)  
  
## 3. Rollback of Incomplete Transactions(Undo Phase)  
**크래시 시점에 미완료된 트랜잭션을 롤백하는 작업**이다. 이 트랜잭션 목록은 앞선 **Undo List**에서 획득하였다.  
  
데이터의 변경사항 롤백은 **변경사항 Log를 거꾸로 읽어야**하므로, 이번에는 **크래시 지점 -> Checkpoint** 방향으로 Undo Log를 읽는다.  
  
이렇게 Log를 방향대로 읽으며,  
- **데이터 변경사항을 마주할 경우** : Undo 수행 및 Undo 수행했다는 Log를 남김  
- **Transaction start** : 이제 해당 Transaction의 Undo는 모두 반영되었다는 것이므로, Undo List에서 삭제  
  
이 과정을 Undo List가 빌때까지 지속한다.  
  
결과적으로, **미완료된 트랜잭션을 제외하고, 크래시 직전까지 완전히 종료된 트랜잭션들이 수행한 변경사항만 반영**하는데 성공하였다.  
  
앞선 논의들로, 논리적인 복구 로직에 대해 정리해보았다.  
그러나, **Dirty Page를 디스크로 flush할 때 전부 반영되지 못하고, 일부만 반영되고 장애가 발생한다면** : 즉, 복구 로직을 수행한 후 디스크로 flush하던 도중 변경사항의 일부만 반영되고 나머지는 반영되지 못한채 종료된다면(하드웨어 오작동 등으로 발생 가능) 데이터 정합성에 오류가 발생할 수 있다.  
  
그래서, 논리적인 복구 로직을 실제로 지원하기 위한 물리적 동작이 존재하며, MySQL에서는 이를 **Double Write Buffer**를 통해 지원한다.  
  
## Double Write Buffer  
**Disk의 system tablespace에 존재하는 Buffer로, 변경 사항이 반영된 더티 페이지들을 실제 Disk에 쓰기 전에 보관하는 별도의 공간**이다.  
  
우선 더티 페이지들을 한번의 Disk I/O를 통해 Double Write Buffer에 기록하고, 그 이후에 각 더티 페이지들을 반영하기 시작한다.  
  
Double Write Buffer가 존재하면, flush 도중 비정상 종료가 발생하여도, Double Write Buffer 내부의 내용(정상 내용)으로 복구할 수 있다.  
  
즉, Double Write Buffer는 Durability를 보장할 수 있도록 해주는 물리적 매커니즘인 것이다.  
  
이 또한 시스템 변수(innodb_doublewrite)로 제어할 수 있다.  
  
  
이렇게 MySQL에서 Durability를 보장하는 논리적 로직 / 물리적 로직을 정리해보았다. 단순히 알고만 있었던 redo / undo log가 어떻게 durability 보장에 반영되는지에 대해 알게 되었으며, "바로 저장"이 아니라 "장애 후에도 복구 가능"에 초점을 맞추었다는 점이 인상적이었다.